本视频根据内容创作协议发布
你的支持将帮助MIT OCW免费提供更多的在线优质课程
如果想要捐赠或者提供更多辅助素材
给几百个MIT的在线课程
请访问官方网站 ocw.mit.edu
欢迎来到 18.01（终于开始了）
我们今天从第一章开始
也就是传说中的微分（颤抖吧）
让我首先告诉你们接下里的几个周咱讲点啥
今天的主要主题是：微分是个什么鬼
然后...给你们来几个不同的角度
第一个就是微分的几何描述
也是今天我们花时间最多的地方
然后，关于什么是微分，再来点物理上的定义
还有一些说明为什么微积分是基础课程，
而且我们学啥都绕不过去
在大多数科学与工程学院，微积分是一切计算的基础
这涵盖了大量方向（科学，工程，经济，物理科学）
还有一堆商科课程
反正你知道啥都跟它有关系就行了
这就是我们要开始学的东西，还有一件事我们得办
我们会学习怎么去微分那些乱七八糟的东西
让你知道怎么把你知道的所有函数都给微分了
这个吧，其实现在搞起来有点离谱...举个例子
如果你想要微分（我写的是微分符号d)个数学函数
长成e^(x*arctan(x))这样 -_-#
等你学完了这章，你就知道怎么把他搞出来了！
（听了是不是很激动）
所以，你能想象到和写下来的任何东西，我们都能微分
所以这就是咱要干的事情。今天我们大部分时间
会用来讲微分定义的几何解释
终于开始了
我们从微分的几何表示开始，
然后接下来干啥来...
抛出几何问题：寻找函数y=f(x)在点P(x0,y0)的切线。
这就是我要在课堂上教你们的。
（背景：我先把这玩意关了，它亮瞎我了）
这就是问题了，我来教你怎么收拾他
来，先把它画出来
这是它的图像，中间一个点P
（然后嫌画高了就擦了重画了）
然后x0大概在这个位置
另外x0这个点，是X轴上一个固定位置的点
现在，为了看起来更明显点，
我换个色的粉笔，红色是不是很性感？
这根红线就是切线了
（然后嫌画的不直又重画了一遍，满意了）
我做到了！我解决了这个几何问题！
关于我怎么做到的在课堂上教不了你们
我的身体是怎么会画切线这种几何问题的？
（细思极恐。。。）
万能的人类看了一眼，脑子里发生了点奇妙的过程
然后，就解决了。。。决了。。。了。。。
现在我们要解决的问题是，寻找一种通用方法，
让一个机器可以跟我一样把切线画出来。
还记得我们在高中学的切线定义不？
切线有个方程表述（看黑板），
这就是这根线的方程了
现在为了把他算出来，
有两部分信息我们需要知道
第一个是点P
P由x0，和根据f(x0)得出的y0定义，
虽然这不是个微积分问题，但依旧很重要。
在这个过程中，点P是第一个重要信息。
第二个我们需要知道的，是斜率m，
微积分里边有个特别的名字(f撇)，意思是f的导数
这就是微积分的部分，最棘手的部分，
也就是我们要讨论的部分。
给出一个定义，f撇x0，就是f在x0处的微分，
是y=f(x)在点P处的斜率。
但是我还有更好的办法把这个线画出来
为了把这些数算出来，得教你们一些更具体的方法，
让你们能把m算出来
来，给你们演示一种方法。理所当然我知道这根线会经过点P，
在x0处满足y0=f(x0)这个方程。
但是还有一种可能，这根黄线也满足
（嫌画的不直又画了一遍）
我怎么知道这个黄线不是切线呢？
而另外一根线是切线
好吧。。这好像不是那么明显哈~
让我给你们解释下
实际上这根黄线还有另外一个交点Q。实际上由于曲线可能是波浪型的，
两根线都可能存在更多的交点，穿插四五次都有可能。
所以这并不是切线线与割线真正的区别
所以我要找一种语言表述方式
来想象一下，如果你移动黄色的线（割线），让Q无限靠近P
那么黄线的斜率就会无限接近红色的线。
如果我们画的足够接近，那么黄线就变成我们想要的线了。
这可能就是我脑子里边画那根红线时候的想法吧
（竟然觉得很有道理。。。）
这就是我先计算的内容。所以切线就是
切线定义为割线PQ在P为固定点，Q为变量下，
Q无限接近P时描述的割线。
所以，额，这依旧是基于几何描述的讨论。
下面给出符号和公式给这类计算，就能算出来例题这些值了
然后我们开搞
首先，我重新画一下P,Q两个点，这里是P，这里是Q
然后我们保留这根线的颜色，找个橙色粉笔画一遍再
（不是黄色么。。。红+黄=橙...）
现在我想算斜率，我们将分两步计算，步骤中会介绍
微积分中使用的基本助记符号
以及在全课程中会使用到的多变量微分符号。
第一个我们要使用的符号，你想象下曲线下边我们需要的X轴，
竖杠这里是X0的位置
在P点的正下方
我们在这里画一根ΔX长度的线，叫delta X
我们也可以叫它X的位移量
这就是第一个我们需要知道的定义PQ的因素。
另外一个我们要知道的，就是高度，
也就是这段用Δf标记的距离，f的偏移量
接下来，斜率就是Δf与Δx的比值了，
Δf/Δx就是这个割线的斜率
左边我刚描述过程中的这个极限，描述了整个直线，
主要还是描述的这个斜率，接下来是它的写法
当Δx趋向0时候的极限，就是我们的斜率m，
也就是切线的斜率了。
接下来，在这里我还想出更通用的的形式，也是更有用的形式
我想在黑板上给它写个更好的公式
为了做到这点，我要把分子上的Δf换种写法
也就是f的偏移量。还记得不？P是(x0,f(x0))
这就是我们得到的点P的公式了
而且，为了计算这里垂直的距离，我给Q也找一个跟P一样的公式
如果这里的水平距离是Δx，而且这个点的位置是x0+Δx
所以在这个点上边的点Q，就有一个公式(x0+Δx, f(x0+Δx))
现在，我就能写出这个微分的计算公式了
就是接下来这个，f撇x0（也就是m）等于当Δx趋于0时，f的偏移量，
上边这个点的f(x0+Δx)减掉低点P的f(x0)除以Δx的极限。
这个公式，我们用红色的小框把他框起来
因为这是今天目前位置最重要的公式。
也是用来微分其他任何东西的基础公式
这也是我们可以用来计算这些数字的方法
所以我们举个例子看怎么使用它
（擦黑板看起来好累）
我们给这个例子取名例1
我们假定f(x)=1/x，这例子足够复杂了，而且结果很有意思
而且可以我们快速掌握一些微分的计算方法
然后，接下来要干啥呢？我们只需要把这个函数带入红框里的公式
坐标系里这个函数看起来是双曲线。
在双曲线上找一个点，找出来这个点的切线
等我们算完了，我们就可以把它描述出来了
所以我们会通过左边的代数方法解决这个几何问题
第一，我们其实要寻找到Δf/Δx的公式
所以我们需要有一个点，找一个x0，可以让我们用来计算
这样以来，上边f的值，当我们根据左边公式(想象黑板上)，
从左边到右边转换，看手指的位置
然后得出第一个值1/(x0+Δx)，也就是左边的元素，
减掉1/x0，右边元素，然后除以Δx，就得出x的公式了。
顺便提一下，这有个名字，叫差值除法（字面翻译）
这算起来非常的复杂，因为总是有一个变量再分母上
而且关于分母的讨论是非常复杂的，因为Δx暗指右边和左边值的差异
现在，我们会通过一些代数手段简化它
我们看一下，这等于下面这级（公式看黑板吧）
(话面翻译了。。)这等于1除以Δx乘以，我只需要乘以公分母
所以公分母是(x0+Δx)乘以x0，然后分子的第一个表达式是x0，第二个是(x0+Δx)
这跟我刚写的分子是一回事
(努力的化简它)得到了更好的形式
现在有两个基础的可消元。第一个是x0抵消，然后变成了(黑板公式)
第二步是这两个分别在分子分母的Δx我们就可以让他们互相抵消了
我们把结果写下来，就是(黑板公式)了，就剩最后一步了
接下来取极限，让Δx趋于0，利用我们化简到这步的结果，
带入Δx的极限0，就剩分母上这一个Δx了
结果就是负1除x0的平方，这就是答案了
换另一种导数写法，我写上边了，就是f撇x0等于这个
(红粉笔框起来了)
现在我们看看函数图像，看初步检验下这个结果
第一，这个公式是负的，比0小，刚好左边图像能看出来斜率是负的
这是你能做到最简单的检查方法了
第二个我想指出的是，当x取向无穷的时候(黑板写错了，是∞)
当x足够靠右的时候，曲线变的原来越平缓
这也可以通过这里，当x越来越大的时候，导数变得越来越小，
趋向于0，尽管它一直是负的
下降速度也会越来越慢
好了，黑板我都塞满了，你们有问题就问吧。
(有人举手)
问题:再解释一下这个求极限的过程
(跟着手指看吧.....)举了个x0=3时候的例子
问题:你那个化简的太快了，能解释下不？
(跟着手指看吧...中学知识)
现在，我假定总的来说，讲微积分过程应该是一个糟糕冗长的rap,
实际上刚才的过程比大部分东西都简单
所以我有种感觉，要给你们来点猛料，让你们见识下马王爷有几只眼
我必须得搞点困难的事情，要不然我就失业了。。。
这也是为什么有很多人搞微积分，
而大部分人都对微积分望而生畏
秘密就是，当人们问微积分问题时，总会跟其他事情混再一块，
有各种各样的事情同时发生。
所以其中非常小的一部分微积分问题时常见问题，
需要被独立出来解决掉
剩下的部分只是用到在中学数学上学到的各种东西
这就是问题的复杂性，来点基于实际问题的复杂的微积分吧
现在我们只有一种形式的真实问题，
因为我们一直讨论的都是几何角度微分
所以目前位置，这是我们能解决的唯一一种问题形式
我们接下来就是假设其他问题。
计算由y=1/x的切线与数轴包裹的面积
这是几何问题，让我来画个图
这跟例一的图基本一样，这里我们还是只画第一象限部分
这就是我们的图形了
这是个双曲线，然后画根要用的切线，看起来长这样
接下来，我们试图确认这个面积的大小
这里有个问题，为什么要算这个面积？
因为这里有个三角形，我们需要做一点计算来得到答案。
正如你看到的，这个计算非常容易
让我们从这个问题开始，首先标记点东西
第一个非常重要的是曲线的公式是y=1/x
这个公式是非常有必要的。而且，为了计算这个三角形面积
你可以问自己需要根据哪些因素计算
我们需要寻找一个点，给他个名字，然后需要一个值做一些
几何之外的计算，跟之前一样可以根据这个公式做些分析
来让我们找个点(切点)，跟之前一样的标记(x0,y0)
这距离获取胜利不远了...x,y标记曲线，x0,y0标记点
现在，一旦你发现这些符号，就应该顺理成章的看到下边的几步了
首先，这是点x0,这是点y0,这是我们曾经用过的
为了计算出来这个三角形面积,自然需要寻找到x轴的这个基点，
以及y轴上的这个高度
好了，我们试着去解一下吧。
然后问题来了，怎么搞...
让我看看稿....
我们需要干什么呢?我承诺只有一个微分的步骤
在这给这个切线画个星星，我得先知道这个切线方程
一旦我们解出这个切线，剩下的问题就不是微积分了
我们只需要微分算这个斜率
这个切线的方程我写在这了
y-y0等于一个神奇数字，看手指的位置，在那边红框里有公式
(字幕表达有限，看黑板...)
这就是这个问题里仅有的一点微积分计算
现在还没完，我们还得算出来图里的其它参数来计算面积
我们要怎么做呢？
(我们上学的时候前排都去帮忙擦黑板了)
x轴这个点有个名字，我们要寻找"x轴交点"
这是我们要做的第一件事情
为了算这个点，我们需要寻找这根线跟切线交点
这个点的方程是y=0,所以我们把它带入我们切线的方程(*)里
所以我们获取到了0-，等下，
y0是f(x0)，所以是0-1/x0，它等于
(看黑板)
所以这个点的x值，我需要把一个直线的方程带入另外一个直线方程里
这简单了一点，(化简过程看黑板)最终得到x=2*x0
最终这个点计算结果是2*x0
现在，我几乎完成了，我需要获取另外上边的这个点
现在我我会用一种超级无敌大捷径来搞定它
求y轴交点的快捷方式是使用对称性
注意看好，要变戏法了，我看出来y的值了，就是2*y0
所以这个点就是2y0，我为什么知道呢？
就是接下来我说的，先介绍下这个方程的对称性
这是完全正确的，因为这个图像是对角线镜像对称的，
包含了下面(x,y)->(y,x)的这种变换
这个对称性适合任何能交换x与y的应用场景
如果我把所有出现x的地方用y替换，出现y的地方用x替换
就能获取到另外一个正确的公式了。
每一个看到y的地方我都能替换成x，反之亦然
这就是背后的原理。所以为啥这样哩？
这是这个描述方程的一个特性，解释起来就是...
对称的解释，就是黑板上的等效传递
这就是x跟y互换的形式
好吧，你要不信，自己算算试试...
把x=0带入切线方程看结果(打脸不)
我们把y=0带入获得了x的值，你可以同样的方式获取另一个点
关于几何的问题我解决的差不多了，总结下吧
在完成之前让我们花几秒钟时间看一下整个黑板，
我想说我们还差一点点内容没说
在我的观点里边这是微积分里最困难的部分
所以微积分最难的部分，我们管他叫单变量微积分
但是，我们很完美的处理了4-5个或更多的变量
在这个问题里，我们有个x，y，x0，y0，这是4个不同的值
而且他们之间还有各种乱七八糟的关系
当然我们通过代数手段做了很多计算，我们用单变量微分手段，
处理了其中一个的变量
但实际上可能有几百万个潜在变量存在
这就是让事情变复杂的原因，也是你以后得习惯的生活
(是不是想想就好恐怖)
还有一些比我想的更实际的问题
很多教或者使用这个学科的人并没有意识到
他们已经无意识的习惯了这种并不舒服的语言工具
他们甚至注意不到这种你们想不明白的多变量微积分
在他们看来是我们处理变量的这些方法非常马虎的
(就是说这么搞并不严谨吧...)
原因很简单，这里已经有4个变量了
我并不想造6个或者8个变量的名字
在这个问题种，有8个变量....(有么？)
我只是把他们都推到0了，感觉不到吧
(我都是为了让你们能看懂...)
注意看，第一次获取y0的时候，是在这个点，然后我在这里带入
根据这个曲线方程获得的。第二次使用它的时候我没有用曲线方程
第二次我在这里使用了y=0，不是y=1/x，这不对的...
当变量都是非确定的时候，这很容易犯错误的
你并不会关注到他们在图上的什么位置
你看到没，x交点的计算，根据这个水平线和切线相交，
y是根据y=0选定出来的
所以漏掉的部分是，两个直线是不一样的
我们使用常量来做它是因为如果不这样，
它会非常非常非常复杂
来改变这些字母的规则，允许这种计算方式
在考题中对于我们非常的方便，让我们能处理的了
这种简单的方法可能会导致计算y轴交点时产生错误，
切线与这条竖直线(x=0)的交点
但是我并没有修改字母x当我这么做的时候，
因为对咱来讲，没必要...
这就是一个最主要的让人困惑的点(我也挺困惑的...)
意识到这一点能让你后边学习的更舒服一些
现在我们收尾这个问题，我要用这块黑板
实际上我要在这里写结尾(心疼摄像小哥1秒钟)
这个三角形的面积，底是2*x0，高是2*y0，面积就是乘积一半，就是2
这个问题最神奇的部分就是不管x0怎么取值，结果都是2
而这也是这个函数的一个特性，1/x
1/x是一个具备这种属性的方程
好了，今天还剩一个课题，很重要的问题
首先，给你们一些新的符号
一些人们用来标记微分的符号
第一个是下边这种，由于一般写y=f(x)，当写Δy的时候，就是Δf的意思
这是典型的助记符号
之前，我们写过f撇是导数，这是牛顿标记法
还有一些其他的表示方法，其中一种就是df/dx，
还有dy/dx也是一样的内容
有时候我们把f放到右边，就变成了(看黑板)
这就是所有的微分符号，后边这些就是莱布尼茨标记法
而且，这些符号使用的时候可能会有点变形或者混用，但在实际种都会非常有用
这种表示方法都不需要使用带有下标0的x，新的表示没有给你所有信息
你们接触到的很多人将经常省略掉这些并不是十分重要的信息
好了，这就是一些新增加的微分符号了
现在我还有一个给你们准备的微积分
今天，我给出了函数1/x的微分，我还想给出一些其他的微分方法
让我们开始吧
例2：函数f=x^n,当n是1,2,3...中任意一个
现在我们试着算出来(黑板式子)
所以，我们还是写出Δf/Δx的公式，用一些代数方法表示出来
当我们把Δf=x+Δx带入的时候，得出(黑板公式)
开始之前，先说下为什么我去掉了x的下标0
之前，我这两个地方写x0，现在我不要他了。
因为在这个特定的环境下，这是多余的，没必要
不带下标0并不会引发歧义
我就是不想写这些多余的符号了，这TM太浪费黑板了
还浪费能量...我已经浪费大量能量填满这么大黑板了，
不写0还能节省粉笔...，反正就是不写0了
还是假设x是固定的，在这个微积分中，Δx是变量，x不变
现在，为了简化这个公式来理解下面要发生什么
我需要理解和的次幂可以怎样展开，这就是一个著名公式
二项式定理，我们只需要它很小一部分就够了
二项式定理，指的是n个(x+Δx)相乘。
第一个到最后有n个乘数，有一个x^n
接下来，你可以用第一个Δx乘剩余所有的x，会产生很多Δx*x^n-1
那么他会出现多少次呢？会从这里开始，然后下一个下一个...总共出现n次
现在最神奇的事情是，除了这俩，其他的都是垃圾，不用管
为了更特殊的标定出来，我们仔细处理一下这个没用的部分
(看黑板)，这个的意思是它是一组项由Δx的平方，三次方...高于2次的构成
这是我们唯一需要处理的代数式，我们把他带回去看看，能不能算出结果
开始了，我们有(看黑板化简过程)
这就是我们目前根据之前的计算获取到的结果了
现在我们来做主要的化简，消除x^n
(公式看黑板)现在可以除Δx了，结果就是黑板上公式，
大O只有一个Δx而不是两个因为最低次是一次幂了
现在我要对这个式子取极限了，让Δx趋向于0，O项消失了。
这就是为什么我管他叫没用的项(junk是垃圾的意思)
最终结果就是当Δx趋于0，结果是n*x^(n-1)
表示方式就是(黑板上框起来的)
这个对你而言可能会非常重要，写在你的问题笔记里，
接下来我会告诉你们一个它非常重要的应用
这个公式可以扩展到多项式领域，这个微积分将起到非常大的作用
如果我要做黑板上这个微分，很快就得出结果是右边的
这就是我们算出来的结果，我们下次还可以处理更高次幂的版本
问题:二项式定理只适用于(x+Δx)么？
........当然不是了，累死了，听听老师怎么说的吧